Vimos como usar redes
gerativas adversárias, GANs,
para gerar imagens.
Embora isso seja divertido
e esteja relacionado a pesquisas
em Inteligência Artificial,
sua aplicação é muito limitada
a alguns domínios,
como softwares
de edição de imagem
com o objetivo de produzir
uma imagem perfeita.
Uma aplicação, de modo geral,
mais útil das GANs,
é o aprendizado
semissupervisionado,
em que melhoramos o desempenho
de um classificador
com uma GAN.
Muitos produtos e serviços atuais
usam classificação
no lugar da geração.
Imagino que tenham mais interesse
em criar um classificador melhor
do que um gerador de imagens.
Modelos de reconhecimento
ótico baseados em deep learning
geralmente atingem
precisão sobre-humana
após o treinamento.
Algoritmos modernos
de deep learning
nem chegam perto da eficiência
humana durante o aprendizado.
Veja este dataset
de números de casas
usados para treinar
modelos de transcrição de endereços.
Ele contém centenas de milhares de
fotos etiquetadas de números casas.
Lembre-se de quando
aprendeu a ler.
Seu professor não precisou levá-lo
para ver um monte de endereços
e dizer o que significava
cada um deles.
Desse ponto de vista,
o deep learning precisa
de muito mais dados do nós.
Entretanto,
pode-se dizer que o deep learning
não está em pé de igualdade,
pois a experiência de vida
de um modelo de deep learning
se resume a um grupo
de imagens etiquetadas.
Humanos são capazes de aprender
com poucos exemplos de um professor,
mas, provavelmente, isso ocorre
porque também temos várias
formas de experiências sensoriais
que não dependem de etiquetas.
Ao interagir com o mundo,
vemos objetos em diversas condições
de iluminação e ângulos etc.
Não recebemos etiquetas
na maioria das nossas experiências.
Temos muitas experiências
que não se parecem em nada
com o que um algoritimo moderno
de deep learning vê no treinamento.
Uma forma de aumentar a eficiência
do aprendizado em deep learning
é o aprendizado
semissupervisionado.
No aprendizado
semissupervisionado,
o modelo aprende a partir
de exemplos etiquetados,
mas também se aprimora
na classificação
ao estudar exemplos
não etiquetados,
mesmo que haja exemplos
sem uma classe de etiquetas.
Geralmente, é muito mais fácil e
barato obter dados não etiquetados.
Por exemplo,
a internet é uma fonte, em tese,
gratuita e infinita de textos,
imagens e vídeos
não etiquetados.
Para fazer uma classificação
semissupervisionada com GANs,
temos que configurar a GAN
para operar como classificadora.
GANs contêm dois módulos:
o gerador e o discriminante.
Geralmente, treinamos ambos
e descartamos
o discriminante no final.
Em geral, só usamos o gerador
para criar amostras.
O discriminante costuma
ter um papel secundário
e ser usado apenas
para treinar o gerador.
No aprendizado
semissupervisionado,
vamos focar no discriminante
em vez de no gerador.
Vamos empregar o discriminante
como classificador
e classificar novos dados
após o treinamento.
Nós podemos jogar
o gerador fora
a não ser
que precisemos gerar imagens.
Na classificação
semissupervisionada,
é o gerador
que tem papel secundário.
Ele apenas serve
para treinar o discriminante.
Até o momento,
usamos o discriminante
com um output sigmoide.
É ele que nos dá a probabilidade
de um output ser real,
e não falso.
Podemos transformar isso
num softmax com dois outputs.
Um que corresponda
à classe verdadeira,
e outra, à classe falsa.
Se fizermos o hardcode dos logits
da classe falsa para zero,
o softmax vai computar
exatamente as mesmas probabilidades
que a sigmoide.
Para transformar o discriminante
num classificador,
podemos dividir a classe real
em todas as classes
que queremos reconhecer.
Por exemplo, para classificar
10 dígitos do Street View, de 0 a 9,
podemos criar um discriminante
com 11 classes no total.
Zeros reais,
uns reais e por aí vai.
Até os noves reais.
E uma classe extra,
a classe de imagens falsas.
Agora podemos treinar
o modelo com a soma de dois custos.
Para exemplos com etiquetas,
podemos usar o custo
de entropia cruzada supervisionada.
Para todos os outros exemplos
e para as imagens falsas
do gerador,
podemos adicionar
o custo do GAN.
Para obter a probabilidade
de o input ser real,
nós somamos as probabilidades
de todas as classes reais.
Classificadores normais
só aprendem com imagens etiquetadas.
Esta nova configuração aprende
com imagens etiquetadas,
imagens reais não etiquetadas,
e até com imagens falsas do gerador.
Isso tudo resulta
em pouquíssimos erros na amostragem.
porque há muitas fontes
de informação,
mesmo não havendo
muitas amostras etiquetadas.
Para que isso funcione,
é preciso mais um truque,
a combinação de atributos.
A ideia por trás desse conceito é
adicionar um termo à função de custo
e penalizar
o erro absoluto médio
entre a média
de um conjunto de atributos
e o valor médio desse conjunto
de atributo nas amostras geradas.
Os atributos podem ser grupos de
unidades ocultas do discriminante.
No artigo "Improved Techniques
for training GANs",
a Open AI atingiu uma média de erros
inferior a 6% no Street View,
usando apenas 1 mil
amostras etiquetadas.
A título de comparação,
o melhor algoritmo
semissupervisionado até então
tinha uma média
de 16% de erro,
quase três vezes mais.
É claro que algoritmos
com supervisão total
e milhares de amostras
etiquetadas
atingem uma média
inferior a 2% de erro.
O aprendizado semissupervisionado
ainda tem muito que evoluir,
comparado à força bruta de analisar
uma infinidade de dados etiquetados.
Geralmente, dados etiquetados
são o gargalo que define
quais tarefas resolvemos
ou não com aprendizado de máquina.
Espero que com GANs
semissupervisionadas
você resolva vários problemas
que não conseguia antes.